# 正则表达式

## 基础知识
* \w <=>  [A-Za-z0-9_]
* \W <=>  [^A-Za-z0-9_] 
* \s <=>  匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]
* \S <=>  匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]
* [\u4e00-\u9fa5] <=>  中文字符

## 基本概念
### 分组捕获
(...)

将解析字符串按分组规则捕获匹配的数据。
### 分组不捕获
(?:...)

将解析字符串按分组规则不捕获匹配的数据。

### 分组命名捕获
(?<year>\d{4})

正常的分组捕获，是根据下标定位捕获内容的。加入命名后，可以通过命名来定位捕获内容。
### 肯定顺序环视
(?=aaa) 

从左到右扫描，寻找到指定匹配位置，且不占用匹配位置。一般用于定位捕获边界。
### 肯定逆序环视
(?<=aaa)    

同上，方向为从右往左匹配位置。
### 否定顺序环视
(?!aaa)

和肯定类似逻辑，在匹配上逻辑相反。
### 否定逆序环视
(?< !aaa) (< 与 !中间的空格是不能存在的，不过不加markdown编辑时显示有点问题)

和肯定类似逻辑，在匹配上逻辑相反。

环视在匹配完成之后，会放弃备选状态。
### 忽略大小写
```
Pattern pattern = Pattern.compile("book", Pattern.CASE_INSENSITIVE);
```
Pattern.CASE_INSENSITIVE 这是一个 int 类型的常量，值为2。表示表达式忽略大小写进行区配。

如果我们不采用 Pattern 和 Matcher 两个类来匹配的话，只是使用 String的matches方法的话，
我们就不能指定表达式的编译参数了，这时就需要采用内嵌标志表达式了，与Pattern.CASE_INSENSITIVE对应的内嵌标志表达式是 (?i)，它有四种形式：

        1       (?i)
        2       (?-i)
        3       (?i:X)
        4       (?-i:X)
        

不带有 - 的是开标志，带有 - 的是关标志。

把上面的代码改成这样： 
```
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        String str = "Book";
        String regex = "(?i)book"; 
        System.out.println(str.matches(regex));
    }
}
```
我们就达到了同样的效果，当然这样并不是最好的，因为字符串中只有B是大写的，我们没有必要把所有的字符都进行不区分大小写匹配，我们可以在打开标志，用 (?i)的第二种形式马上关掉它：
```
    String regex = "(?i)b(?-i)ook";
```
这样的话，只有 b 是区分大小写了，而(?-i)后面的还是得区分大小写匹配的。这样写可能看上去很不顺眼，我们还能使用第3种形式直接指定某些字符是不区分大小写的。
```
    String regex = "(?i:b)ook";
```
这样的表达式与上面的那个在语义上是相同的。就效率上肯定是优于一下子开，一下子关的。可见内嵌标志表达式要比指定编译参数的功能强大许多。

使用建议：如果能确定某些字符的大小写时，尽量使用已确定的字符，对于不确定的可以采用(?i:X)的方式指定。因此打开不区分大小写开关时，对匹配的性能是有一定影响的。
### 宽松排列模式
示例：
```
2017-08-16 15:38:01 [http-bio-8080-exec-6]-[com.xxxxxxx.RouterController]-[127]-[INFO] - execute api start,apiRequest={"appId":"xxx","datetime":"2017-07-16 15:38:11","format":"json","method":"trade.order.detail.get","param":"{\"bizOrderId\": zzzz}","requestId":12345676543,"sign":"7535f9ca017123456ff57533a41a7e01","signMethod":"md5"},ip={11.12.123.24} [TimeKey=]
```
解析表达式：
```
Pattern patternStart = Pattern.compile(
        "^(\\d{4}-\\d{2}-\\d{2}\\s+\\d{2}:\\d{2}:\\d{2})         #date\n"
                + "\\s+\\[([-\\w]+)]                             #thread\n"
                + "-\\[([\\w.]+)]                                #class\n"
                + "-\\[([\\d]+)]                                 #lineCode\n"
                + "-\\[([\\w]+)]                                 #level\n"
                + "(?:[-\\s]*execute\\sapi\\sstart,apiRequest=)"
                + "(.*(?=,ip=))                                  #apiRequest\n"
                + ",ip=\\{([\\d.]+)}                             #ip"
        , Pattern.COMMENTS);
```
我比较喜欢宽松排列模式，可以加注释，辅助思考，而且可以基于合适的格式控制，单行本身就是可复用的解析结构，有助于复用。
Pattern.COMMENTS会忽略表达式中所有显示为空格的字符，包括空格，\t等。建议存在这些字符的地方，使用\s替换；同时，也会忽略#后到行尾的所有内容，所以，在行尾加\n，提示编译器忽略到此为止。
### 取值范围不包含
[^a]    定义取值范围不包括”a“
### 占有优先量词
包括：“?+”、“*+”、“++”、“{m,n}+”
占有优先量词与匹配优先量词（贪婪匹配）很像，区别在于：占有优先量词不会交还字符，而匹配优先在需要的时候会交还字符。
### 固化分组
(?>\w)
固化分组&占有优先量词基本等价，可以相互转换。转换方式："去掉表示占有优先的加号，用固化分组把
余下的部分包括起来。"
两者在抛弃备选状态上存在一定的差异。
### 忽略优先量词
包括："??"、“*?”、“+?”
忽略优先量词属于懒惰匹配，相比占有优先量词，每次只匹配最少量的字符，然后就传递驱动到下一个控制字符了。忽略优先&匹配优先具体使用场景取决于分析字符串的结构。

## 表达式优化技巧
### 消除循环
opening normal*(special normal*)* closing

    1.special部分和normal部分匹配的开头不能重合
    2.normal部分必须匹配至少一个字符
    3.special部分必须是固化的
### 固化分组&占有优先量词
丢弃无意义的回溯，避免无休止匹配。
### 适当引导表达式
通过分析待分析字符串，适当引导表达式，能够有效提升效率。

## JAVA使用技巧
### replace特殊字符处理
String.replaceAll处理时，针对"$,\"等特殊字符要做替换处理时，需要将字符做去特殊化处理。
如：Matcher.quoteReplacement(String)。
### 变量引用
Pattern.compile("\\bJava\\s*1\\.([56]\\b").matcher(text).replaceAll("Java$1.0");

$0表示整个匹配文本，$1表示第一个分组捕获的内容，$n顺推。

### appendReplacement(StringBuffer result, String replacement)
在正则表达式应用成功后（find）马上调用此方法会把两个字符串添加到指定的result中。第一个是原始目标字符串匹配之前的文本，然后是经过上面讲解的特殊处理的replacement字符串。
### appendTail(StringBuffer result)
找到所有匹配之后（或者是，找到期望的匹配之后——此时用户可以停止匹配过程），这个方法将目标字符串中剩下的文本附加到提供的StringBuffer中。

## 示例
### 业务实例1
```
2017-08-01 08:13:13 [INFO] [Group-2-13] [requestOutLogger][279] - Req: Eleme    https://open-api.shop.ele.me/api/v1/    action=eleme.order.confirmOrderLite&id=64e6cc2e-e68e-410e-949c-b05d484a2899&metas={timestamp=1501546392, app_key=NZN132xM12}&nop=1.0.0&params={orderId=5239970106142711111}&signature=968E64306708F7EA79D2218F11B5A268&token=d63dda243332791c373649293205b594   Resp: Result: {"id":"64e6cc2e-e68e-410e-949c-b05d484a2899","result":null,"error":{"code":"BIZ_FAILED_ORDER_STATE","message":"操作失败，有可能订单已确认或取消"}}    Costs:315ms
```

### 解析正则表达式：
```
"^(\\d{4}-\\d{2}-\\d{2} \\d{2}:\\d{2}:\\d{2})\\s*" +
        "\\[(\\w+)]\\s*" +
        "\\[([-\\w]+)]\\s*" +
        "([\\w\\[\\]]+(?= - Req))" +
        "[- ]+Req: (\\w+)\\s*" +
        "([-\\w:./]+)\\s*" +
        "([-\\w=., &}{_\\u4e00-\\u9fa5]+)\\s*" +
        "Resp: Result:\\s*(.+(?=\tCosts))\\s*" +
        "Costs:([\\w]+)$"
```

### 业务实例2
```
2017-07-25 16:42:41 [com.xxxxxxxxxxxxx.ApiRouterController]-[ERROR] - execute api error,response ={"message":"订单不存在！","requestId":3444978540451,"responseCode":203,"status":false,"timestamp":242324222,"totalRecordSize":0} , apiRequest = {"appsssdfasdfasdfasdfadsfasfadfa...........","requestId":1500978540451,"sign":"9def821ecadb8c583612364e63765ca1","signMethod":"md5","userAgent":"Apache CXF 2.7.10"},ip={110.110.110.110}
```

### 解析正则表达式：
```
"^(\\d{4}-\\d{2}-\\d{2} \\d{2}:\\d{2}:\\d{2})\\s*" +
        "\\[(\\w+)]\\s*" +
        "\\[([-\\w]+)]\\s*" +
        "([\\w\\[\\]]+(?= - Req))" +
        "[- ]+Req: (\\w+)\\s*" +
        "([-\\w:./]+)\\s*" +
        "([-\\w=., &}{_\\u4e00-\\u9fa5]+)\\s*" +
        "Resp: Result:\\s*(.+(?=\tCosts))\\s*" +
        "Costs:([\\w]+)$"
```

